\fontsize{18pt}{27pt}\selectfont {\heiti 基于深度学习的自动化小行星搜索}

### 2023-09-15 paper.tex
update the paper

小行星，一般指太阳系内的一类天体。该类天体类似行星环绕太阳运动，但体积和质量比行星小得多。小行星一般被认为是由太阳系形成时期的微行星演变而来，是目前发现数量最多的太阳系天体。

@@

\begin{figure}[H]% 插入一张图片，H表示浮动环境下的here
    \centering
    \begin{minipage}{0.83\textwidth}% 小页面尺寸，可自行调节
        \centering
        \includegraphics[width=1.0% 图片尺寸，可自行调节
            \textwidth]{asteroid}% 图片名称（图片需与tex文件在同一文件夹）
        \caption{\fontsize{10pt}{15pt}\selectfont 宇宙中的小行星示意图}% 图例
    \end{minipage}
\end{figure}

@@

从观测的角度来说，地面观测通常受到昼夜更替、晴夜数量、夜天光情况和大气视宁度等因素的影响，对小行星的巡天观测条件比较苛刻。所以，选取拍摄质量更高的空间望远镜数据或将成为更好的选择。哈勃空间望远镜作为部署在大气层外的先进光学望远镜，具有视场大、观测能力强、干扰较少、不受地表天气因素约束等优势，是进行小行星搜寻的良好器材。

为能够捕获到星际中微弱的电磁波信息，哈勃空间望远镜采用的是对指定区域的长时间曝光(平均每张照片曝光35分钟)的观测方法。在长时间曝光下，距离更远的恒星、星系、星云往往不会发生明显的位置变化，所以在图像中能够看到一个清晰的像。由于小行星是太阳系内天体，离望远镜距离要近很多，在一次曝光中会产生明显的位移，所以表现在照片上是一条线状轨迹。我们展示了几张哈勃望远镜的观测数据(Figure ???)。

哈勃官方团队为提高小行星搜索检测的准确度，发起了"Hubble Asteroid Hunter"公众科学项目。该项目借助公众力量和机器学习方法，发现了1701条小行星轨迹，其中670条被确认为已知的小行星。在项目结束后，哈勃团队公开了1701条数据的观测号、曝光时间、图像中小行星轨迹起始和终止位置等信息，为深度学习提供了较高质量的训练数据来源。该数据集是目前我们已知的唯一公开的标记数据集。

@@

\begin{figure}[H]% 插入一张图片，H表示浮动环境下的here
    \centering
    \begin{minipage}{0.83\textwidth}% 小页面尺寸，可自行调节
        \centering
        \includegraphics[width=1.0% 图片尺寸，可自行调节
            \textwidth]{hubble}% 图片名称（图片需与tex文件在同一文件夹）
        \caption{\fontsize{10pt}{15pt}\selectfont 哈勃空间望远镜}% 图例
    \end{minipage}
\end{figure}

@@

尽管该数据集提供了含有小行星照片的详细参数信息，但没有直接提供可以用于训练的哈勃望远镜观测照片。所以，我们设计了一套处理流程，实现由Python代码自动化完成数据批量下载、剪裁、导出并可视化等工作。以下是预处理工作的操作流程：

\begin{enumerate}[1.]% 列举时编号
    \item 读取Hubble团队提供的“tablea1.dat”文件，获得指定观测号、小行星位置等关键信息；
    \item 使用Python中的astroquery第三方库，调用相关API，下载Mikulski Archive for Space Telescopes (MAST)数据库中指定观测号的数据\footnote{https://astroquery.readthedocs.io/en/latest/mast/mast.html}；
    \item 提取天文标准数据格式FITS文件中的图像数据，处理成NumPy Array的格式；
    \item 对小行星轨迹标记的位置进行坐标转化。将原先天球坐标系统中的坐标转换成图像上的像素坐标，方便后续处理；
    \item 根据现有的小行星位置信息，引入x, y方向上的随机偏移，获取1000*1000像素点尺寸的包含小行星(positive类别)数据集。在这种构造方式下，可以在确保图像上保留全部或部分的小行星轨迹的同时，实现图像上的小行星轨迹随机出现，模拟真实应用场景下的图像。
\end{enumerate}

哈勃团队只提供了含有小行星的图像观测号，而没有提供不含小行星的观测号。为保证不包含小行星(negative类别)数据集的纯净性，我们从这些确保经过人工筛查的图像中，在远离小行星标记位置随机选取1000*1000像素点大小的图像，构成negative类别数据集。

@@

尽管“小行星搜索”看起来是一个目标检测问题，但实际是一个图像分类问题。跟据文献给出的数据统计，在所有哈勃拍摄的照片中，含有一条或一条以上小行星轨迹的图像仅占总数的1.4\%，只有相当少量的照片中含有小行星轨迹目标，所以有必要优先进行分类模型的训练。

在实际操作中，我们研究了哈勃官方团队提供的小行星轨迹标记，发现由于小行星轨迹存在弯曲的情况，根据标记数据并不能够良好的框选出小行星的轨迹区域，训练目标检测模型的效果不佳，所以我们仅专注于提高分类模型的表现。

@@

@@

2022年，由Kruk et al.作为哈勃官方团队，首次提出了结合强化学习和人工判别的方法进行自动化搜索。然而，该团队选取的模型是使用Google AutoML平台生成的目标检测模型，根据论文中提供的数据，在小行星图像分类问题上，仅实现了73.6\%的精准度(precision)，58.2\%的召回率(recall)，和65.0\%的F1值(f1-score)。作者没有提供开源的训练模型。尽管我们无从了解模型训练的具体细节，但显然这样的结果还有较大的优化空间。Cowan et al.在2023年初将深度学习算法用于MOA微引力透镜巡天数据库上，实现了较好的小行星搜索结果。遗憾的是，由于作者使用的标记数据集并不公开，我们无法了解作者进行数据预处理的方法，也无法在同样的数据库上复现作者的成果或进行二次开发。

@@

>>>>

小行星(Figure 1)，一般指太阳系内的一类天体。该类天体类似行星环绕太阳运动，但体积和质量比行星小得多。小行星一般被认为是由太阳系形成时期的微行星演变而来，是目前发现数量最多的太阳系天体。

@@

\begin{figure}[H]% 插入一张图片，H表示浮动环境下的here
    \centering
    \begin{minipage}{0.7\textwidth}% 小页面尺寸，可自行调节
        \centering
        \includegraphics[width=1.0% 图片尺寸，可自行调节
            \textwidth]{asteroid}% 图片名称（图片需与tex文件在同一文件夹）
        \caption{\fontsize{10pt}{15pt}\selectfont 宇宙中的小行星示意图}% 图例
    \end{minipage}
\end{figure}

@@

从观测的角度来说，地面观测通常受到昼夜更替、晴夜数量、夜天光情况和大气视宁度等因素的影响，对小行星的巡天观测条件比较苛刻。所以，选取拍摄质量更高的空间望远镜数据或将成为更好的选择。哈勃空间望远镜(Figure 2)作为部署在大气层外的先进光学望远镜，具有视场大、观测能力强、干扰较少、不受地表天气因素约束等优势，是进行小行星搜寻的良好器材。

\begin{figure}[H]% 插入一张图片，H表示浮动环境下的here
    \centering
    \begin{minipage}{0.7\textwidth}% 小页面尺寸，可自行调节
        \centering
        \includegraphics[width=1.0% 图片尺寸，可自行调节
            \textwidth]{hubble}% 图片名称（图片需与tex文件在同一文件夹）
        \caption{\fontsize{10pt}{15pt}\selectfont 哈勃空间望远镜}% 图例
    \end{minipage}
\end{figure}

为能够捕获到星际中微弱的电磁波信息，哈勃空间望远镜采用的是对指定区域的长时间曝光(平均每张照片曝光35分钟)的观测方法。在长时间曝光下，距离更远的恒星、星系、星云往往不会发生明显的位置变化，所以在图像中能够看到一个清晰的像。由于小行星是太阳系内天体，离望远镜距离要近很多，在一次曝光中会产生明显的位移，所以表现在照片上是一条线状轨迹。我们展示了几张哈勃望远镜的观测数据(Figure 3)。

哈勃团队为提高小行星搜索检测的准确度，发起了"Hubble Asteroid Hunter"公众科学项目。该项目借助公众力量和机器学习方法，发现了1701条小行星轨迹，其中670条被确认为已知的小行星。在项目结束后，哈勃团队公开了1701条数据的观测号、曝光时间、图像中小行星轨迹起始和终止位置等信息，为深度学习提供了较高质量的训练数据来源。该数据集是目前我们已知的唯一公开的标记数据集。

@@

\begin{figure}[H]% 插入两张图片并且并排
    \centering
    \begin{minipage}{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=0.83\textwidth]{fig71.jpg}

    \end{minipage}
    \hspace{0cm}% 图片间距
    \begin{minipage}{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=0.83\textwidth]{fig167.jpg}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=0.83\textwidth]{fig168.jpg}
    \end{minipage}
    \hspace{0cm}% 图片间距
    \begin{minipage}{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=0.83\textwidth]{fig223.jpg}
    \end{minipage}
    \caption{\fontsize{10pt}{15pt}\selectfont 哈勃观测图像与小行星轨迹样例}
\end{figure}

@@

尽管该数据集提供了含有小行星照片的详细参数信息，但没有直接提供可以用于训练的哈勃望远镜观测照片。所以，我们设计了一套处理流程，实现由Python自动化完成数据批量下载、剪裁、导出并可视化等工作。以下是图像预处理的流程(Figure 4)：

\begin{enumerate}[1.]% 列举时编号
    \item 读取哈勃团队提供的表格，获得指定观测号、小行星位置等关键信息；
    \item 使用Python中的astroquery第三方库，调用相关API，下载Mikulski Archive for Space Telescopes (MAST)数据库中指定观测号的数据\footnote{https://astroquery.readthedocs.io/en/latest/mast/mast.html}；
    \item 提取天文标准数据格式FITS文件中的图像数据，处理成NumPy Array的格式；
    \item 对小行星轨迹标记的位置进行坐标转化。将原先天球坐标系统中的坐标转换成图像上的像素坐标，方便后续处理；
    \item 根据现有的小行星位置信息，引入x, y方向上的随机偏移，获取1000*1000像素点尺寸的包含小行星(positive类别)数据集。在这种构造方式下，可以在确保图像上保留全部或部分的小行星轨迹的同时，实现图像上的小行星轨迹随机出现，模拟真实应用场景下的图像。
    \item 将所有图像按照70/15/15的比例划分训练集(train)/验证集(val)/检测集(test)
\end{enumerate}

哈勃团队只提供了含有小行星的图像观测号，而没有提供不含小行星的观测号。为保证不包含小行星(negative类别)数据集的纯净性，我们从这些确保经过人工筛查的图像中，在远离小行星标记位置随机选取1000*1000像素点大小的图像，构成negative类别数据集。最终，我们数据集的大小为positive类别1696张，negative类别1586张。

\begin{figure}[H]% 插入一张图片，H表示浮动环境下的here
    \centering
    \begin{minipage}{1.0\textwidth}% 小页面尺寸，可自行调节
        \centering
        \includegraphics[width=1.0% 图片尺寸，可自行调节
            \textwidth]{preprocess.png}% 图片名称（图片需与tex文件在同一文件夹）
        \caption{\fontsize{10pt}{15pt}\selectfont 预处理流程示意图}% 图例
    \end{minipage}
\end{figure}

@@

“小行星搜索”看起来是一个目标检测问题，但实际应当被定义为一个图像分类问题。跟据文献给出的数据统计，在所有哈勃拍摄的照片中，含有一条或一条以上小行星轨迹的图像仅占总数的1.4\%，只有相当少量的照片中含有小行星轨迹目标，所以有必要优先进行分类模型的训练。

在实际操作中，我们研究了哈勃团队提供的小行星轨迹标记，发现由于小行星轨迹存在弯曲的情况，根据标记数据并不能够良好的框选出小行星的轨迹区域，训练目标检测模型的效果不佳，所以我们仅专注于提高分类模型的表现。

@@

综上，我们的训练目标是：将没有小行星轨迹的图像(negative类别)和有小行星轨迹的图像(positive类别)区分开。这是一个典型的二元分类问题。

@@

2022年，由Kruk et al.(哈勃团队成员)首次提出了结合强化学习和人工判别的方法进行自动化搜索。然而，该团队选取的模型是使用Google AutoML平台生成的目标检测模型，根据论文中提供的数据，在小行星图像分类问题上，仅实现了73.6\%的精准度(precision)，58.2\%的召回率(recall)，和65.0\%的F1值(f1-score)。作者没有提供开源的训练模型。尽管我们无从了解模型训练的具体细节，但显然这样的结果还有较大的优化空间。Cowan et al.在2023年初将深度学习算法用于MOA微引力透镜巡天数据库上，实现了较好的小行星搜索结果。遗憾的是，由于作者使用的标记数据集并不公开，我们无法了解作者进行数据预处理的方法，也无法在同样的数据库上复现作者的成果或进行二次开发。

@@

考虑到我们的数据集体量相对较小，直接从零训练成本高且容易过拟合，我们提出使用预训练模型进行迁移学习的方法来减少训练时间并提高训练成果精度。我们使用Pytorch深度学习框架完成模型构建代码，使用torchvision第三方库中的预训练参数进行迁移训练。这些参数是经典的图像分类模型在ImageNet数据集上训练的成果。

为使得模型能够更好地进行深度学习训练，我们首先将所有图像(NumPy Array格式)归一化到0至1之间；然后将NumPy Array格式的数据转换成PIL图像，并将图片尺寸设置为224*224，符合预训练模型在ImageNet数据集上训练时的尺寸；接着，将训练集图片进行随机水平翻转；最后，将PIL格式的图片转换成tensor格式并完成DataLoader构建。

不同于ImageNet数据集中的RGB三通道图像，我们从哈勃获取的图像是单通道的灰度图，所以在进行迁移训练的时候需要重新设计第一个卷积层。在此过程中，我们选取的方法是将三通道修改为单通道，微调的初始权重取原先RGB三个通道的平均值。在这种情况下，我们成功将原本的预训练模型适配到现有的数据集。此外，模型本身实在ImageNet数据集上训练的，所以输出数量是1000类。而我们现在的分类问题是简单的二元分类，还需要将原先的输出层的输出数量设置为2并进行参数随机初始化。

\begin{figure}[H]% 插入一张图片，H表示浮动环境下的here
    \centering
    \begin{minipage}{0.65\textwidth}% 小页面尺寸，可自行调节
        \centering
        \includegraphics[width=1.0% 图片尺寸，可自行调节
            \textwidth]{fine-tune.png}% 图片名称（图片需与tex文件在同一文件夹）
        \caption{\fontsize{10pt}{15pt}\selectfont 微调模型构建示意图}% 图例
    \end{minipage}
\end{figure}

\subsection{训练模型}
